Nou het bleek dus dat Euwe niet alleen
een aardige man was en geïnteresseerd was
voor onderduikers maar ook een, hij had,
ja een beetje verlegen vertelde hij dat hij
directeur was geworden van die firma
van Amerongen, waar dus een groot aantal
kruidenierszaken aan gelieerd waren, maar eh
en hij kon daar dus wel iets voor doen ja.
Eh en dat was bijvoorbeeld heel
zinvol omdat ja, het kraakwezen, waar
we niet zoveel te maken hadden
of je kwam wel met krakers, nette
krakers dan natuurlijk hè, kwam
je.... toch in gesprek op zijn minst.
En eh een van de dingen die ze
konden krijgen waren de grote bonnen.
Eigenlijk heette dat
coupures eh waar de normale
burger niks mee te maken
had, maar wel de kruidenier.
Een kruidenier die die kreeg van het... van
het centrale bureau kreeg ie coupures, dus
bijvoorbeeld honderd kilo suiker stond er
op die bon, grote bon, en wanneer die zo’n
nieuwe bon moest hebben, zo’n nieuwe bon
van honderd kilo, dan moest hij ook honderd
kleine bonnetjes van een kruideniersvrouw,
nee wat, van een kruideniersklant hebben.
Die moet ie opplakken en dan ging
ie naar het distributiebureau
en dan kreeg hij die grote, die
grote bonnen, die coupures.
En wij hadden dus die grote coupures
gekregen van de krakers die zo’n die
zo’n distributiebureau of een gemeentehuis
met een afdeling distributie...
maar daar kon je niks mee, met zo’n
grote bon daar kon je niks mee.
Dus op die manier... Ja, daar kon je
alleen als je relaties had met een grossier.
Dus dat, die zocht je?
Die zocht je, ja een grossier.
Nou Euwe was een grossier, een
mega grossier, hè, dus eh daar
konden we, daar konden we de
spullen kwijt en ook weer...
En krijgen!
...en krijgen ja het was allemaal heel eenvoudig,
maar heel, toch wel heel slim bedacht allemaal.
Dus eh, dus eh. Later hebben we nog wel
meer meer, maar maar dat was de beste.
Maar en eh ik geloof niet dat ie, hij heeft
een tijd ook geen gewoon leraar kunnen
zijn en het was er blijkbaar, die
directeursplaats en hij heeft dat dus goed gedaan.
Ja ik weet wel dat ze Lodewijk, hoe heet hij
Lodewijk Prins, die daar dus altijd, die daar
heel veel was, eh die gaf ook altijd hele slimme
en verstandige adviezen, ofschoon ie, ja hij
bemoeide zich met dingen waar hij zich niet
mee moest bemoeien en hij heeft ons toch in
verlegenheid gebracht,
doordat bleek dat ie jood,
ja we wisten, we wisten
dat wel dat ie jood was...
En die was ondergedoken bij...
Was ondergedoken bij Euwe en Euwe deed dat
ook, maar nee nee hij was een vergissing
geweest hij was niet joods, maar ja toen
ik, toen ik zijn persoonskaart bij het
archief van de gemeente heb laten lichten,
toen kreeg ik dat voor ze hangen en toen
heb ik dat meegenomen naar de Verhulststraat
en ik zeg oom Lodewijk wie is dit nou?
Wie is die smerige jood?
(lacht) Eh enne, toen, toen eh zei die
ja dat is door een vergissing gekomen.
Ik zeg ja je hoeft niet, ja we
hebben toen nog een grapje gemaakt
enne door te zeggen van eh dat we
een lichamelijk onderzoek zouden
doen, om te kijken of ie besneden
was en toen hebben we dat maar...
Maar wat....
...toen hebben we er maar
niet verder over gesproken.
Maar wat waren zijn bemoeienissen
daar verder in huis?
Nee, hij deed van alles, weet het niet,
hij zorgde ook voor eten en zo en hij
was, ja hij was een gediplomeerde bemoeier,
maar eh... Best een leuke, ik heb hem
later na de oorlog nog wel ontmoet nog
een enkele keer, dus eh, maar ik vond...
Had hij bemoeienis ook met
die werkzaamheden van Euwe?
Dat dee, nee het ging natuurlijk over
het schaken, maar eh, eh, ze, ze...
Was hij een schaakrelatie van...?
Ja hij was een van de grote
schakers toen al, he, ja zeker.
Lodewijk Prins ook?
Ja ze zijn geloof ik
wel ongeveer gelijk.
Ik heb nooit geschaakt, ik weet niet hoe je de
stukken moet spelen, maar ik weet, eh, ja, Euwe als
groot, ik heb hem wel kampioen zien worden van die
van die alcoholist, hoe heette die Aljechin, he?
Dat was een bekende schaker, maar
ook een minstens zo bekende drinker.
Dus dat heb ik wel gevolgd als jongetje
ja, ja, maar dat was al weer later.
Was jij. Je hebt hem nooit gevraagd
waarom bent u in deze zaak gegaan?
Nee, blijkbaar was dat,
nee, nee ik heb hem, nee.
Ik ben bij hem thuis geweest
en ik ben vrij vaak in hoe
heet dat de, de...
Haarlemmerhouttuinen was het toch?
Ja. Geweest en daar stond
hij in zo’n witte jas.
Ehm.... eh...
Er was ook nog een meneer ook een die was
ondergedoken, een joodse bekende bridger.
Ik weet bij God niet wie
het was. Hele aardige man.
Nog even.
Nog even, ja, heerlijke koffie kreeg
ik daar, bij Euwe, van mevrouw Euwe, ja
Euwe. ondertussen gaan we
naar het eind van de oorlog.
Ja.
We gaan even terug naar de PP-groep.
Vorige keer heb je ook al een beetje uitgelegd
iets wie dat waren, wie daar in zaten.
Jij bent met Jan Hemelrijk begonnen,
eh, jullie waren allebei zeg maar zonen
van niet joodse moeders en joodse vaders,
en die groep die is groter geworden.
Kan je iets van die andere leden, nog iets
preciezer, en wie dat waren dat we iets dat we ze voor
ons zien wat die mensen deden, wat voor achtergrond
ze hadden wie er verder in de groep kwamen.
Ja... Nou ja ik denk dat eh de belangrijkste
van wat de helpers voor joodse onderduikers,
want daar ging het over, dat ze een adres hadden
een veilig adres uiteraard, dat ze papieren
hadden en dat ze eten hadden en dat, ja dat
slobberde langs, door elkaar, eh, ik weet wel...
Maar hoe kwamen jullie aan je,
aan je collega’s jij en Jan.
Nou dat slibde een beetje aan. Ik heb Jan een
keer ontmoet, of toevallig, ik kende hem.
Hij was net van het gymnasium af terwijl ik
eraan kwam, dus dat was toch een hele afstand.
Maar ik ontmoette hem bij de uitgang van het
station in Amsterdam, eh, en misschien dat hij wel
iets weet, want ik zei ja ik ben bezig met dit
en met dat, maar ik heb het idee dat jij daar iets
meer van weet en dat was dus eigenlijk, dat ging
over iets van een persoonsbewijs, want dat was
zo verschrikkelijk duidelijk, in kwade zin, en
hij zei daar kan ik misschien wel iets aan doen.
En toen heeft hij me verteld waar die
woonde, hij woonde niet meer in Bergen
maar in Alkmaar, en ik was toen ook
nog in Alkmaar, in het begin, denk ik.
En toen zei die nou ja, toen zijn we automatisch
de dingen die nodig waren, de behuizing
en het eten en bovendien ook naar dingen
als, eh, ja de manier waarop de.. ja...
Maar de vraag is eigenlijk meer hoe
kwamen jullie aan je collega’s?
Hoe kwamen jullie aan Karel en Tini?
Oh ja, in een latere etappe eh... merkten
we dat we veel meer moesten doen.
Het zorgen voor boeken van onderduikers, daar
hebben we het al eens over gehad. Ingewikkeld.
Kleren halen... die mensen hadden op een plek,
waarvan ze zelf niet meer wisten waar het was.
Die onderbroeken of die truien.
Maar hoe, hoe kregen jullie
bijvoorbeeld Tini binnen.
En wie was dat precies
wat voor iemand was dat?
Jan had eh, eh, daar was
ik ontzettend jaloers op.
Jan had een helpster en
dat was Femke, Femke Last.
Was dat niet de dochter
van de befaamde...?
Van een SDAP’er Jef Last.
Schrijver en ja, politicus ja.
En Femke was een flinke stevige
meid die ons... en ik dacht
dat is, zo iemand moet ik ook
hebben, want ik loop me rot.
Een of twee onderduikers
behappen dat was al dagwerk.
Want alles moest je doen, want die
mensen konden niet meer in hun huis.
Ik ben heel vaak bij een onderduiker
geweest zelf waar de onderduiker
dacht dat het dat absoluut
was dat boek of dat schrift...
Maar hoe kwam jij dan aan jouw helper?
Nou via Femke, die zei ik heb een vriendin
die dat misschien ook wil doen, wat ik
voor Jan doe en dat was Tini Rosien, toen
geheten Israëls, waarvan allerlei mensen
denken door de naam dat ze Joods was maar
het was een Zweedse eh een Zeeuwse naam...
Was zij toen al van school af?
Die was op het gymnasium
was die geweest.
Op het gymnasium Barlaeus of
nee op het Vossius was het
en daar was ze al af en ze
was bezig met haar studie.
Wat voor studie?
Eh, ja wat was het, eh... ordinair gezegd
aardrijkskunde, maar dan ik denk dat het officieel
sociografie was, eh... waar ze dan vanaf gestapt
is, want toen hebben ze, zij was al een beetje
met Karel, Karel van het Reve, met wie ze eh
laten we zeggen verloofd was, om het ouderwets te
zeggen en Karel had die sociografie ook wel bekeken
en die had aan het Russisch geroken en dacht
dat is het en toen heeft
Tini dat ook gedaan en
Tini die had tijd, volgens
Femke, en dat was ook zo.
Dus ze was eh, in de Simon Stevinstraat woonden
ze, eh ze was oproepbaar he, dus zo nu en dan.
Maar ze hielp jou en ze was ook samen
met Karel bezig met het Russisch.
Eh, dat denk ik wel ja dat
dat toen al aan de gang was.
En jij had dus Tini als
assistente en Jan had Femke
als assistente, maar de
groep werd wel steeds groter.
Werd wat groter ja. Op
de een of andere manier...
Kan je daar iets over zeggen?
Dat is moeilijk want ik heb dat ik heb dat
vrij snel eh... eh... ja verdrongen zal ik maar
zeggen, ik dacht daar moet ik niks meer mee te
maken hebben, een misplaatste relatie zou dat zijn.
Nee, maar ik heb het nu
over jullie eigen groep.
Wat mij opvalt, wat mij opvalt, is dat
jullie behalve dat jij, dat vind ik toch een
belangrijk aspect, dat behalve jij en Jan met
joodse vaders dat jullie meer halfjoden in
de groep hadden, was dat nou.... zeg maar
zoals Marjolein Heijermans en Hans de Jager?
Ja, Hans de Jager
Was dat toeval? Of hoe
heb je dat ervaren?
Ja, ja dat is niet gezocht geloof ik.
Die wilden wel en die werden ook
wel zeer goed gebruikt of misbruikt
kun je zeggen, er was veel te doen,
en eh dat gebeurde goed en het
is, ik denk dat ik, mag dat
misschien wel, een verschil met Jan.
Jan had de schurft eraan om al dat te
zoeken, voor die onderduikers, die dit of
dat wilden hebben en ik vond het ook wel
vaak onbegrijpelijke flauwekul, maar ik
begreep tegelijkertijd dat dat het enige
was dat ze hadden dat boek of dat schrift.
Nee, maar je zegt daarvoor
waren er veel mensen eh...
Die waren daarvoor aan
het werk en eh ja ze...
Maar het joodse aspect in de groep, ik kom nog
even terug op de groep, eh was dat een onderwerp
waar jullie over spraken want dat liep dus door
de groep heen van mensen die, die, die een half
joodse achtergrond hadden veelal en anderen weer
helemaal niet was dat een onderwerp van discussie?
Nee, absoluut niet, je moest...
Maakte dat uit voor de motivatie
van de mensen naar jouw idee?
Em, het zou kunnen zijn dat dat een
factor is, dat zo iemand wat makkelijker
te lijmen is, maar eh, meestal, kijk
de keren dat ik iemand gevraagd heb van
dit of dat te doen eh, heb ik altijd
wel iemand kunnen vinden eh die ja zei.
Want ik dacht ik wil dat niet
eh, want eh, iemand die ja zei
die deed iets en die moest
verder ook zijn bek kunnen houden.
Dus niet iemand die je vraagt en die zegt nee
ik wil dat niet doen en die dan misschien toch
nog eens een keer aan iemand anders verteld,
het is me gevraagd en ik doe het toch maar niet.
Daar moest je toch erg
voorzichtig mee zijn.
Dus ja, eh, ja dat, ja, kijk dat kantoor op
de Weesperzijde, dat is natuurlijk het laatste
jaar geweest... maar dat was vrij groot, met
vier mensen toch eigenlijk, Anthony en Jan
Hemelrijk en twee, twee... Marjolein Heijermans
en nog een ander... waarvan ik de naam
vergeten ben nu, eh dus eh, ja je moest wel weten
wie je, wie je aansprak daar, natuurlijk ook.
Dus het was meer een kwestie van ons kent
ons? Zeg maar... van de een tipte de ander?
Ja, zo gaat dat, zo is
dat gegaan denk ik ja.
Ja, we kregen natuurlijk later, toen in de
oorlog het eten een veel grotere factor werd.
Eh, ook al had die onderduiker een bonkaart,
als ik een bonkaart had, officieel,
dan had ik aan die bonkaart niet
genoeg, dus dan moest ik ook bijtanken.
Dus voor een onderduiker moest je zeker bijtanken
en dat, dat eh, dat werd een sectie, het eten.
Nee, maar dat is duidelijk.
Ik probeer een beetje in te gaan
op de groep en ook op het feit dat
joden en half-joden of niet-joden
zeg maar, in die groep samen zaten
en of dat nog een speciale betekenis
had ook voor jullie onderling?
Of dat in de motivatie naar
jouw idee veel uitmaakte?
Ik eh ik heb pas laat ontdekt dat ik een
joodse vader had, eh, en ook bij andere
mensen, ja ik denk bijvoorbeeld als
eh, als eh Hans de Jager, eh die eh...
Die had een joodse moeder dacht ik?
Die had een joodse moeder. Maar die had verder,
ja die had verder... eh met die diskat?
eh... eigenlijk niks te maken, verder,
nee, werden ja, er waren wel mensen
die vol-joods waren en toch volledig,
volledig in een groepje waren.
Zoals Rob de Vries die je noemde?
Ja Rob de Vries. Ja, die kwam laat,
maar die was natuurlijk vol-joods.
En eh wie natuurlijk heel belangrijk was, en
waar Jan veel mee te maken had, en die ook, hij
was fysicus en mathematicus, nou, een hele
belangrijke man maar de naam vergeten, en eh die...
Maar dat was ook een joodse jongen.
Was een joodse jongen ja, maar ik kan
niet zeggen dat dat groepje van ons, dat PP
groepje, waarvan niemand weet waar die PP
van was, jij geloof ik ook niet, of wel?
Ja leg het dan maar uit.
Die eh... Je kon niet zeggen dat die groep een
joods gekleurde groep was. Dat groepje van ons.
Nee absoluut niet. Er de...
Maar er zaten toevallig wel...
Er zaten toevallig wel
wat mensen in die...
Vrij veel zelfs.
...die wat joods angehaucht
waren. Ja, dat is zo ja.
Maar wat was dan... Hoe zou je dan
die motivatie van jullie allen noemen.
Hoe zou je dat omschrijven?
Want het was deels natuurlijk
vanuit jou of Jan of de andere
half joodse leden had het
iets te maken met de familie.
Ja. Familie en aanverwanten.
En die eh, ja ik weet het niet misschien had
ik, had ik wel eh, was ik wel terecht gekomen
bij een uitgeverij die eh, dingen wilde
uitgeven die illegaal waren of iets dergelijks.
Maar ja, het is natuurlijk niet toevallig
dat ik eh... ja familie, familie heb ik
eigenlijk weinig ondergebracht, want toen ik
mijn oom eh mijn oom Maurits, de broer van
mijn vader, wilde onderbrengen, toen was hij
al bijna ondergebracht, had iemand, enne...
Maar je hebt wel andere familieleden
ondergebracht van je vader, behalve je vader?
Alleen Willy, Willy Pos en
zijn toenmalige verloofde
Brigitte maar verder... onze
familie was geen joodse familie.
Tante Lien is naar, de vrouw van
mijn vader, is door een eh...
De zuster van je vader!
De zuster van mijn vader, dankuwel,
die is naar Antwerpen gegaan
via een kennis, maar daar heb
ik toen niks mee te maken gehad.
Maar de motivatie, want daar vraag ik je
nu naar, om het te doen dat had voor jou wel
met de familie te maken of had je het
anders ook gedaan, denk je, dit soort werk?
Eh ja, ik denk, ja er moest wat
gebeuren enne ik heb ook wel eens, ook
wel eens een niet-joodse onderduiker
ondergebracht, omdat hij zich
toch niet kon kon kon, blijven,
laten zien, dus eh, daarvoor, nee...
Maar kun je het je voorstellen als je
niet die joodse achtergrond had gehad
dat je het dan ook had gedaan dit
soort werk of is dat te ingewikkeld?
Nou, ik denk het, ja ik denk het.
Kijk ik wist dat er een groep mensen, ja dat
waren natuurlijk joden voor een groot deel,
levensgevaar liepen en dat je daar dan iets
voor doet, ja, dat gebeurt dan zo, maar...
Was het niet een bewuste keuze dan?
Nee, nee geen bewuste keuze. Bewuste keuze
is natuurlijk, ja het toeval wilde...
Je had het ook niet kunnen doen.
Ik had het ook niet kunnen doen.
Ik had kunnen denken, ik had ook kunnen
denken, kijk ik moet netjes door die oorlog
komen, en ik eh, eh dan moet ik me maar
voorbereiden op de tijd na die oorlog.
Ik had gedacht dat het minder lang zou zijn. Ik had
gedacht dat het twee jaar zou zijn, die oorlog.
Maar dat ging een beetje
mis. Maar ik ben dus vanuit.
Ik zat nog in de vijfde klas en toen...
ja ik was in de vijfde klas, we zaten in
het nieuwe gebouw van het gymnasium daar
in Alkmaar enne, toen werden de joodse
leraren ontslagen waaronder mijn vader,
waaronder Kukenheim de Franse leraar, Hemelrijk
de rector, en ik dacht dat vind ik, dat
vind ik niet leuk, dan ga ik ook maar.
Dan doe ik maar staatsexamen...
Maar om dat te doen tot een verzorgingsgroep
gaan leiden is nog iets anders.
Ja, door die school, dat was toch een beetje een
kleine en betrekkelijk onnozele eh verzetsdaad.
Daar moet je niet teveel
aan eh aan ophangen.
Dat had niks met dapper te maken of zo,
het was zo, te onsmakelijk op die manier.
Maar om dan in actie te komen
dat was nog iets anders.
Ja, nou ja dan komt er
iemand aan de deur ja.
Dan wordt er iets van je
gevraagd of je ziet dat
er iets, je vraagt aan
jezelf iets, dat kan zo zijn.
Maar... ik heb nooit het gevoel
gehad eh, eh, nu ga ik in verzet.
Dat is ook een beetje,
een beetje mal ook.
Ik ben ook geen verzetter, laat
staan een verzetsheld, eh dat is.
Nee, er moest wat gebeuren en dat
gebeurt nu ook ja, het onweer.
Nee, ik kan dat moeilijk eh, moeilijk eh,
bestempelen. Zeggen dat is mijn werk geweest.
Maar heb je wel. Je zegt iemand vroeg je wat.
Je had het idee dat je dat niet kon weigeren?
Er werd een beroep op je gedaan?
Ja, dat zal wel. Een enkele keer ja...
Want er is een reden
geweest dat je toch...
Ja, er waren... Kijk, ik woonde in Alkmaar,
wij moesten uit Alkmaar verdwijnen, de kleine
joodse collectie, eh mijn ouders waren,
hadden niet een grote joodse kennissenkring,
dus het was wat familie die daar was, nou
die ene familie, die ene, die eh, die heeft
eh, die had eh, ja oom Maurits en de vader
en de kleinzoon van eh een andere, van Martin
van Amerongen, die ware toch eigenlijk een
beetje verre familie, dus eh om te zeggen
nou speciaal, nee Willy Pos heeft eigenlijk
de meeste, die was leraar aan het Joods
Lyceum, dus en of via dat Joods Lyceum heeft
ie dus onder andere Betty geronseld en eh...
En later nog meer.
Nee, later zichzelf ja, toen
moest ie opduvelen, zelf.
Maar die heeft ook haar
nichtje en neefje...
Ja ook, ja dat ging ook
langs dat kanaal, ja zeker.
Ik heb ook nog weleens mensen ondergebracht
die niets met het Jodendom te maken hadden.
Maar die voorzichtig moesten zijn en zo. Dus die
coachte ik dan wel. Ja, ik was bemoeizuchtig.
Maar jij vond dat mensen die in gevaar kwamen
op dat moment gewoon geholpen moesten worden?
Dat ja, want ja, dat was je werk ja.
Dan maar eventjes geen Grieks en
Latijn doen, want dat, want dat dacht ik
dat dat ik daar iets van moest
onderwijzen op den duur, wat ik ook gedaan
heb, wat misschien niet zo verstandig
is geweest, maar goed dat doe je dan.
Maar je vond het dus
eigenlijk vanzelfsprekend?
Ja, dat kan je wel zeggen ja, ja. Ik
zou niet weten hoe je het anders moest.
Ik was ook wel, ik was ook wel
pissig tegenover mensen die niet
pro-Duits, maar zelfs slap
tegenover de Duitsers gedroegen.
Dat heb ik ze ook wel eens laten merken
maar, dat is ook niet verstandig natuurlijk.
In de oorlog?
In de oorlog ja.
We hadden naast ons... naast ons in Alkmaar woonde
een familie, waarin ik plotseling, die mensen
stonden, het was een mooie zomerdag en daar
kwamen allerlei mensen bij die buren en we hadden,
ik had al zo het idee van dat die mensen, het waren
aardige mensen ik heb er ook wel eens gelogeerd
toen mijn ouders met vakantie waren, maar
plotseling bleek toen zeiden, toen zij, gasten
kwamen, mensen op bezoek kwamen in de voortuin
en dat ze toen die mensen begroetten met hou zee.
En toen dacht ik wat is me dat nou, hè, wat doet
me buurman nou, en toen bleek dat ze NSB’ers waren.
Nou, mijn vader heeft toen een briefje
geschreven dat hij de relatie, beetje dom van hem,
dat hij de relatie ondanks het plezier dat
hij met ze gehad had, nu moest beëindigen.
En dat deed ik ook.
Ik heb die mensen, later zijn ze ook nog verhuisd
en zo, heb ik die mensen niet meer gegroet.
Dat was maar het begin van mijn
verzet, zou je kunnen zeggen.
En dat was nog voor de oorlog?
Nee ja, is even kijken, nee... nou, ja... ja
dat was nog voor de oorlog, zeker, dat is zo.
Maar je zei eerder dat je nog heel jong
was in die tijd en het was een enorme,
dat het een enorme verantwoordelijkheid
was om dat verzorgingswerk te doen.
Heb je nooit gedacht van ja ik kan dit
eigenlijk aan, het is me teveel, of?
Daar was ik te ijdel
of te eigenwijs voor.
Ik heb van veel dingen
gedacht dat ik het wel kon,
maar soms heb ik daarbij
het lid op de neus gekregen.
Ik was erg onhandig, handvaardig, dus ik
ben, mijn ouders zijn zo verstandig geweest
om mij op handenarbeid te doen, buiten
de school om, figuurzagen, weet je wel.
Dat vond ik nog wel leuk ook, maar ik kon
het helemaal niet, dus het zaagje knapte.
Dat zou nu nog knapen. Al dat
soort dingen dat wilde ik wel doen.
Ik wilde wel iets kunnen maar ik kreeg wel
het lid op de neus. Ik kon het helemaal niet.
Maar speelde dat praktische ook
een rol in dat verzetswerk?
Eh... nou het, de verzetskant
daarvan dus bijvoorbeeld een
persoonsbewijs behoorlijk verbouwen
dat kon ik niet, dat deed ik niet.
Ik had van de week een een persoonsbewijs,
een onderdeel van een persoonsbewijs,
tussen mijn dingen en toen zag ik, ik
weet niet hoe lang ligt het er nu, dat
is eh, wat moet ik het zeggen, dat eh,
iets wat gedrukt is of geschreven is,
uitwassen, eh... Dat was een hele
energie, en een heel bedrijf voor nodig...
Nee, maar dat was niet
jouw ding, dat was...
...als ik dat dee, daarmee begon dan verpestte ik
zo’n heel persoonsbewijs, dat deed ik niet meer.
Nee, dus dat deed je niet meer.
Maar je zei straks ook dat die oorlog
duurde langer dan je had gedacht.
Je dacht het duurt twee jaar
maar het duurde wel vijf jaar.
Wat gaf je dan ondertussen de sterkte
ook om door, daarmee door te gaan?
Dat gaat vanzelf, dat gaat vanzelf.
Je hebt, je hebt eh klanten gekregen en die
klanten moet je bedienen. Zo simpel is het.
Daar komt weinig heldhaftig
bij of wat dan ook.
Ik was... het voordeel van mijn jonge
leeftijd was dat ik eh de risico’s... eh
onvoldoende kende, terwijl ik wel
ontzettend voorzichtig was voor mijzelf en
voor anderen, dus eh... ik heb toch
risico’s moeten nemen ja, natuurlijk wel.
Maar ik heb daar nooit... ik was voorzichtig,
maar ik ben nooit bang geweest daarvoor
en ook niet het gevoel gehad van heldhaftig
(klopt op de borst), zo, nee absoluut
niet, maar soms wel het idee dat ik eh,
dat ik eh, terug, tekort geschoten was.
Ik had een soort pseudo tante,
een collega van mijn vader,
Louise Snitselaar(?), een hele
aardige Anglica, lerares Engels.
Een goede vriendin van
mijn vader, eh, die heb ik
ondergebracht en die ja,
die is daar toch verraden.
En heb je je daar
verantwoordelijk voor gevoeld?
Ik heb me daar verantwoordelijk
voor gevoeld ja.
Tot de dag van nu (raakt
sterk geëmotioneerd) sorry.
(stilte)
Ja, ik heb geen fout gemaakt,
ze is daar verraden...
Ja.
Nee, maar je moet je niet voorstellen
dat je een heldendaad of...
Het was ook niet moeilijk, het
was eerder moeizaam om iemand en
kwaadheid van mensen die je wel...
Die kan wel iemand bergen voorruit.
Samen met mijn moeder. Mijn moeder pakte het
cijferboekje van de leerlingen en dan gingen we dat na.
Maar ja, aardige mensen allemaal,
maar hoe moet dat dan met de was....
Ja, dat heb je verteld.
Heb ik verteld.
Maar ja, toch heel begrijpelijk allemaal maar
het was toch arbeidsintensief, dat wel ja.
Even.... Lang geleden.